#### 考点175 建设巩固国防和强大人民军队的重要性与新时代人民军队使命任务

1.国防和军队建设是捍卫国家主权、安全、发展利益的坚强后盾

强国必须强军，军强才能国安。巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。

国无防不立，民无兵不安。没有一支强大的军队，就不可能有强大的祖国。建设巩固国防和强大人民军队的必要性：

① 中国越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越大，面临的风险就会越多。只有以强大军事实力为后盾，政治安全、国土安全等其他安全才能托底，国家的总体安全和人民的幸福生活才有保障，实现国家繁荣富强的主动权才能牢牢掌握在自己手中。

② 当今世界，和平与发展仍然是时代主题，但并不太平。霸权主义、强权政治、冷战思维对世界和平与发展构成巨大威胁，霸权霸道霸凌行径有恃无恐，家门口生乱生战的可能性增大。同时，国际军事竞争日趋激烈，各主要大国纷纷调整安全战略、军事战略，竞相抢占军事竞争战略制高点。面对严峻复杂的国家安全形势，就必须把军队搞得更强大。

2. 新时代人民军队使命任务（4 个“战略支撑”）

① 为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑。

② 为捍卫国家主权、统一和领土完整提供战略支撑。

③ 为维护我国海外利益提供战略支撑。

④ 为促进世界和平与发展提供战略支撑。

#### 考点116 新时代的强军目标 【重要】

1. 强军目标

建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。

2. 强军目标的科学内涵

① 听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。坚持党对人民军队的绝对领导是人民军队永远不变的军魂。实践证明，听党指挥是人民军队建设的首要，是人民军队的命脉所在。

② 能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。能打仗、打胜仗是军队的根本价值所在。

③ 作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色。在长期实践中，人民军队形成了一整套光荣传统和优良作风，这是人民军队的鲜明特色和政治优势，也是人民军队战无不胜、攻无不克的重要保证。

④ 听党指挥、能打胜仗、作风优良，三者相互联系、密不可分，抓住了建设强大人民军队最根本、最紧要、最现实的问题，明确了加强军队建设的聚焦点和着力点。

3. 全面推进国防和军队现代化的战略安排

① 全面推进国防和军队现代化的“新三步走”战略安排：

第一步，到 2027 年实现建军一百年奋斗目标。

第二步，到 2035 年基本实现国防和军队现代化。这一步的关键是实现军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化。

第三步，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。一是建成同我国强国地位相称的世界一流军队。二是建成能够全面有效维护国家安全的世界一流军队。三是建成具备强大国际影响力的世界一流军队。

② 国防和军队现代化新“三步走”战略安排，体现了国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应的要求，体现了军事能力同实现中华民族伟大复兴的战略需求相适应的要求。

#### 考点177 加快推进国防和军队现代化

1. 坚持党对人民军队的绝对领导

① 坚持党对人民军队的绝对领导，是马克思主义建党建军的一条基本原则。

② 党对人民军队的绝对领导，是建军之本、强军之魂。

③ 坚持党对人民军队的绝对领导必须有一整套制度作保证。军委主席负责制是坚持党对人民军队绝对领导的根本制度和根本实现形式，在党领导军队的一整套制度体系中处于最高层次、居于统领地位。

2. 坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军

① 政治建军是人民军队的立军之本。

② 改革是决定人民军队发展壮大、制胜未来的关键一招。

③ 科技是核心战斗力，是军事发展中最活跃、最具革命性的因素。一流军队要求一流科技，必须全面实施科技强军战略，建设创新型人民军队。

④ 人才是推动人民军队高质量发展、赢得军事竞争和未来战争主动的关键因素，必须实施新时代人才强军战略，锻造德才兼备的高素质、专业化新型军事人才。

⑤ 依法治军是我们党建军治军基本方式。

3. 全面加强练兵备战

① 牢固树立战斗力这个唯一的根本标准。把战斗力作为唯一的根本的标准，是有效履行人民军队根本职能的要求，也是提高军队建设质量和效益的要求。

② 深入推进实战化军事训练。军事训练是提高实战能力的重要途径和抓手，是最直接的军事斗争准备。

③ 创新军事战略指导。

④ 大力培育“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神。

4. 巩固提高一体化国家战略体系和能力

巩固提高一体化国家战略体系和能力，是党中央把握强国强军面临的新形势新任务新要求，着眼于更好统筹发展和安全、更好统筹经济建设和国防建设作出的战略部署。

① 巩固提高一体化国家战略体系和能力，关键是要在一体化上下功夫，实现国家战略能力最大化。

② 军政军民团结是实现富国和强军相统一的重要政治保障。
