#### 考点118 “一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举

1. “一国两制”是中国特色社会主义制度创新的重要成果

①含义：作为一项基本国策，“一国两制”是指在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依法实行资本主义制度。这一制度以宪法和基本法为基础，保持香港、澳门原有的资本主义制度和生活方式不变、法律基本不变；作为直辖于中央人民政府的香港、澳门特别行政区，享有高度自治权，包括行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。

②“一国两制”是前无古人的伟大创举。“一国两制”立足中国国情，顺应时代潮流，观照人民福祉，把原则性和灵活性、现实性和长远性、一致性和差异性统一起来，凝结了中国共产党人为解决国家统一问题展现出的超凡勇气和卓越智慧，是前无古人的伟大创举。

2. “一国两制”是中国共产党领导人民实现祖国和平统一的伟大构想

“一国两制”伟大构想，最早是针对台湾问题提出来的，首先运用于解决香港和澳门问题。“一国两制”伟大构想体现了中国共产党的政治智慧和开拓创新的勇气，体现了中华民族追求统一、反对分裂、爱好和平的精神特质和中国特色社会主义制度的先进性质。

3. “一国两制”为国际社会解决类似问题提供了新思路新方案

“一国两制”包含了中华文化中的和合理念，体现了尊重差异、求同存异的思维方式，是中华民族为世界和平与发展作出的新贡献。

#### 考点119 准确把握“一国两制”的科学内涵，坚持和完善“一国两制”制度体系

1. 准确把握“一国两制”的科学内涵

①牢牢把握“一国两制”的根本宗旨。“一国两制”的根本宗旨是维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定。贯彻“一国两制”方针要坚持两点：一是坚定不移，确保不会变、不动摇；二是全面准确，确保不走样、不变形。

②准确把握“一国”和“两制”的关系。“一国两制”方针是一个完整的体系。维护国家主权、安全、发展利益是“一国两制”方针的最高原则，在这个前提下，香港、澳门保持原有的资本主义制度长期不变，享有高度自治权。“一国”是实行“两制”的前提和基础（“一国”是根，“一国”是本），“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内。“一国”之内的“两制”并非等量齐观、比肩并列，国家的主体必须实行社会主义制度。

③坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一。全面管治权是授权特别行政区高度自治的前提和基础，高度自治权是中央行使全面管治权的体现。它们之间是源与流、本与末的关系。

④坚定落实“爱国者治港”“爱国者治澳”原则。政权必须掌握在爱国者手中，这是世界通行的政治法则。要始终坚持“爱国者治港”“爱国者治澳”，把特别行政区管治权牢牢掌握在爱国者手中，这是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港、澳门长期繁荣稳定的根本原则，是保证香港、澳门长治久安的必然要求。

⑤坚持依法治港治澳。依法治港治澳，是全面依法治国的应有之义，是全面准确贯彻“一国两制”方针的必由之路。宪法和基本法共同构成特别行政区的宪制基础。

2.坚持和完善“一国两制”制度体系

①加强依法治理相关制度和机制建设。全面依法治国在港澳工作方面，集中体现为坚持依法治港治澳，巩固宪法和基本法共同构成的特别行政区宪制基础，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序。

②健全中央行使全面管治权的制度。

③为落实爱国者治理提供制度保障。

#### 考点120 保持香港、澳门长期繁荣稳定，支持香港、澳门融入国家发展大局

1.香港、澳门保持长期稳定发展良好态势

实践充分证明，“一国两制”是保持港澳长期繁荣稳定的好制度，是保障港澳居民根本利益和福祉的好制度。

2.推动香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段

针对一个时期香港反中乱港活动猖獗，肆意挑战“一国两制”原则底线，危害国家安全、损害香港繁荣稳定的动荡局势，党中央审时度势，采取一系列标本兼治的举措，坚决维护以宪法和基本法为基础的特别行政区宪制秩序，推动香港局势实现由乱到治的重大转折。

①建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。

②完善健全香港特别行政区选举制度。

③坚持以行政长官为核心的行政主导体制，支持行政长官和特别行政区政府依法施政、积极作为。

**拓展与点拨**  

1. “一国两制”的提出首先是为了实现和维护国家统一。  

2. 三条底线：任何危害国家主权安全、挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威、利用香港对内地进行渗透破坏的活动，都是对底线的触碰，都是绝不能允许的。  

3. 支持香港、澳门融入国家发展大局  

背靠祖国、联通世界，是港澳得天独厚的显著优势。对香港、澳门来说，“一国两制”是最大的优势，国家改革开放是最大的舞台，共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等国家战略实施是新的重大机遇。  

①积极主动助力国家全面开放。  

②积极主动参与粤港澳大湾区建设。  

③积极主动参与国家治理实践。  

④积极主动促进国际人文交流。

#### 考点121  实现祖国完全统一是中华民族伟大复兴的必然要求  

解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。  

①实现祖国完全统一是由中华民族伟大复兴的时和势决定的，是不可阻挡的历史潮流。民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。中华文明具有突出的统一性，国家统一永远是中国核心利益的核心。台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决。  

②台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。两岸关系和平发展是维护两岸和平、促进两岸共同发展、造福两岸同胞的正确道路。  

③统一是历史大势，是正道；“台独”是历史逆流，是绝路。对两岸关系和平发展的最大现实威胁是“台独”势力及其分裂活动。“台独”分裂是祖国统一的最大障碍，是民族复兴的严重隐患。  

#### 考点122 坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略（“十个坚持”）  

①坚持党中央对台工作的集中统一领导，这是统一的根本保证。  

②坚持在中华民族伟大复兴进程中推进祖国统一，这是统一的历史方位。  

③坚持在祖国大陆发展进步基础上解决台湾问题，这是统一的战略思路。  

④坚持“和平统一、一国两制”基本方针，这是统一的大政方针。  

⑤坚持一个中国原则和“九二共识”，这是统一的政治基础。  

⑥坚持推动两岸关系和平发展、融合发展，这是统一的实践途径。  

⑦坚持团结台湾同胞、争取台湾民心，这是统一的根本动力。

⑧ 坚持粉碎“台独”分裂图谋，这是统一的必然要求。

⑨ 坚持反对外部势力干涉，这是统一的外部条件。

⑩ 坚持决不承诺放弃使用武力，这是统一的战略支撑。

**拓展与点拨**  

2023年9月，《中共中央 国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路 建设两岸融合发展示范区的意见》发布，对于深化两岸各领域融合发展、推进祖国和平统一进程具有十分重要的意义。该意见坚持贯彻新时代解决台湾问题的总体方略，突出以通促融、以惠促融、以情促融，努力在福建全域建设两岸融合发展示范区，是进一步推动两岸关系和平发展、深化两岸融合发展的重大举措，有利于充分发挥福建在对台工作全局中的独特作用，有利于帮助台胞台企获得更多发展机遇、更广阔发展空间，更好参与大陆高质量发展、融入新发展格局。

#### 考点123 牢牢把握两岸关系主导权和主动权

把握两岸关系主导权和主动权，推动两岸关系朝着正确方向发展，必须坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉。

①“和平统一、一国两制”方针是实现两岸统一的最佳方式。“和平统一、一国两制”，既充分考虑台湾现实情况，又有利于统一后台湾长治久安，对两岸同胞和全民族最有利。

②促进两岸经济文化交流合作，深化两岸各领域融合发展。积极推进两岸经济合作制度化，打造两岸共同市场，壮大中华民族经济。

③坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力。确保国家主权和领土完整是国家核心利益，是一条不可逾越的红线。
