#### 考点124 当今世界正经历百年未有之大变局

① 世界又一次站在历史的十字路口。放眼世界，我们面对的是百年未有之大变局。一方面，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡；另一方面，世界面临的不稳定性不确定性突出，全球性问题加剧，人类处在一个危机交织叠加、风险日益增多的时代。

② 国际力量对比深刻变化。“东升西降”“中治西乱”更加鲜明。这是近代以来国际力量对比中最具革命性的变化。

③ 新一轮科技革命和产业变革深入发展。

④ 国际体系和国际秩序深度调整。

⑤ 世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期。

#### 考点125 中国必须有自己特色的大国外交

1. 中国特色的大国外交

当代中国与外部世界的关系正在发生历史性变化，我国同国际社会的互联互动变得空前紧密。要在总结实践经验的基础上，丰富和发展对外工作理念，使我国对外工作有鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。

① 中国特色大国外交建立在正确的历史观、大局观、角色观基础之上。

② 中国特色大国外交牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这条主线。

③ 中国特色大国外交坚持正确的原则要求。

④ 中国特色大国外交展现独特风范。

2. 我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升

① 中国始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在快速变革的世界中牢牢把握大变局的发展方向。

② 经过持续努力，中国特色大国外交全面推进，构建人类命运共同体成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。

#### 考点126 全面推进中国特色大国外交

1. 坚持走和平发展道路

① 坚持走和平发展道路，是我们党根据时代发展潮流和我国根本利益作出的战略抉择，是新时代中国外交的基本原則。

② 走和平发展道路，是对国际社会关注中国发展走向的回应，更是中国人民对实现自身发展目标的自信和自觉。走和平发展道路是由中国共产党性质宗旨和我国社会主义制度决定的；走和平发展道路是基于中国历史文化传统作出的必然选择；走和平发展道路符合历史潮流、顺应世界大势。

③ 走和平发展道路，就要坚定奉行独立自主的和平外交政策；走和平发展道路，既要通过维护世界和平发展自己，又要通过自身发展维护世界和平。

2. 推动构建新型国际关系

推动构建新型国际关系，就是要秉持相互尊重、公平正义、合作共赢原则，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路；中国坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系。这是新时代中国外交理论和实践的重要创新。

① 推进大国协调合作，构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局，是中国对外关系的重要内容。

② 坚持亲诚惠容的周边外交理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合。

③ 秉持真实亲诚理念和正确义利观，加强同发展中国家团结合作。

④ 秉持求同存异、相互尊重、互学互鉴理念，构建新型政党关系。

3. 坚决维护国家主权、安全、发展利益

① 维护国家主权、安全、发展利益是我国对外工作的出发点和落脚点，是中国外交的神圣使命。

② 我国外交工作始终站在维护国家利益和民族尊严的前线。

③ 维护国家主权、安全、发展利益，必须敢于斗争、善于斗争。

4. 坚持外交为民

① 人民外交是中国共产党的一个创举，也是中国外交的力量源泉。

② 坚持外交为民，就要坚定维护我国海外公民和法人正当权益。

③ 积极开展民间外交，是中国外交的优良传统和鲜明特色。

#### 考点 127 推动构建人类命运共同体 【重要】

1. 构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在

推动构建人类命运共同体，是当代中国共产党人回答和解决关乎人类前途命运的时代之问的中国方案，是应对人类共同挑战、建设更加繁荣美好世界的人间正道，也是新时代对外工作的总目标。
构建人类命运共同体，就是要携手世界各国人民共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。

2. 推动构建人类命运共同体的价值基础和重要依托

① 推动构建人类命运共同体，要弘扬全人类共同价值，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，广泛凝聚共识、汇聚力量，携手建设合作共赢的美好世界。

② 和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。

③ 发展是人类社会的永恒主题，各国人民普遍期盼通过发展实现对美好生活的向往。

④ 安全是发展的前提，是人类最基本最普遍的愿望，是各国人民根本利益所在。

⑤ 文明多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉。在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、交流互鉴，在推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园中具有不可替代的作用。2023 年 3 月，习近平提出全球文明倡议，倡导尊重世界文明多样性，倡导弘扬全人类共同价值，倡导重视文明传承和创新，倡导加强国际人文交流合作。推动落实全球文明倡议，就要坚持文明平等、互鉴、对话、包容，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，共同推动人类文明发展进步。

3. 积极参与全球治理体系改革和建设

推进全球治理体系改革和建设，是完善全球治理、增进世界各国人民福祉的客观要求，也是构建人类命运共同体的内在要求。

① 全球治理事关应对各种全球性挑战，事关给国际秩序和国际体系定规则、定方向，需要世界各国共同参与。

② 多边主义符合各国人民利益，是维护和平、促进发展的有效路径。

4.高质量共建“一带一路”

共建“一带一路”是对中国与世界实现开放共赢路径的顶层设计，是推动构建人类命运共同体的实践平台。

①“一带一路”倡议根植历史、更面向未来，源于中国、更属于世界。

②共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。

③共建“一带一路”是造福沿线各国人民的大事业。

**拓展与点拨**

构建人类命运共同体是习近平外交思想的核心理念，是我们不断深化对人类社会发展规律认识，对建设一个什么样的世界、怎样建设这个世界给出的中国方案，体现了中国共产党人的世界观、秩序观、价值观，顺应了各国人民的普遍愿望，指明了世界文明进步的方向，是新时代中国特色大国外交追求的崇高目标。

概括地讲，构建人类命运共同体，是以建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界为努力目标，以推动共商共建共享的全球治理为实现路径，以践行全人类共同价值为普遍遵循，以推动构建新型国际关系为基本支撑，以落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议为战略引领，以高质量共建“一带一路”为实践平台，推动各国携手应对挑战、实现共同繁荣，推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景。
