> 考点提示
>
> 中国特色社会主义有很多特点和特征，其中最本质的特征是中国共产党领导。这个最本质特征是在近代以来中国历史发展中形成的，是由中国最广大人民根本利益和实现中华民族伟大复兴历史任务决定的。中国特色社会主义其他特点和特征都是由党的领导这一最本质特征决定的，都是在党的领导下形成发展、发挥作用、彰显优势的。

#### 考点21 中国最大的国情就是中国共产党的领导

①中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。没有中国共产党，就没有新中国，就没有中国特色社会主义。党领导人民在百年奋斗中开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。

②中国共产党的领导地位是在历史奋斗中形成的。

③中国共产党领导是人民当家作主的可靠保障。

④中国共产党领导关系中国特色社会主义的性质、方向和命运。中国特色社会主义之所以是社会主义,究其根本就在于坚持科学社会主义基本原则,在于坚持中国共产党的领导。

⑤中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。

#### 考点22 中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势

我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势,其中最大优势是中国共产党领导。这一优势是带有统领性的根本优势,贯穿于中国特色社会主义制度和国家治理体系其他方面显著优势中。只有坚持党的领导,才能更好发挥党和国家的各方面优势,更好推动中国特色社会主义事业不断向前发展。

①中国共产党以马克思主义作为行动指南,在实践中不断推进马克思主义中国化时代化,为坚持和完善中国特色社会主义制度提供强大理论优势。

②中国共产党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源。

③中国共产党能够集中全党全国力量,凝聚全民族共同意志,在各项事业中发挥总揽全局、协调各方的作用,确保中国特色社会主义制度的显著优势充分彰显。

#### 考点23 加强党的全面领导为新时代党和国家事业发展提供了坚强保证

①坚持和加强党的全面领导,使党的领导核心作用充分彰显。

②坚持和加强党的全面领导,使党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。

③坚持和加强党的全面领导,为推进新时代中国特色社会主义事业提供了政治保证,使党成为风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。

#### 考点24 中国共产党是最高政治领导力量

1. 中国共产党是最高政治领导力量的原因

①中国共产党作为最高政治领导力量,得到了最广大人民群众的支持和拥护,得到了各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士的支持和拥护。中国共产党作为最高政治领导力量不是自封的,而是在历史发展中形成的。

②中国共产党作为最高政治领导力量是由我国国家性质和政治制度体系决定的。

③中国共产党作为最高政治领导力量是由中华民族伟大复兴事业决定的。坚持党作为最高政治领导力量,是国家和民族兴旺发达的根本所在,是全国各族人民幸福安康的根本所在,对于实现中华民族伟大复兴具有根本性意义。

2. 党的领导是全面的、系统的、整体的

①党的领导是全面的,体现在领导对象、领导内容、领导过程、领导方式上。

②党的领导是系统的,体现在党在推进各项事业中发挥把方向、谋大局、定政策、促改革的作用,通过总揽全局、协调各方,把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。

③党的领导是整体的。党要完整发挥领导功能,无论是党的中央组织还是地方组织、基层组织,都要按照党章的规定发挥各自作用。

拓展与点拨

党的领导是全面的、系统的、整体的，并不是说党组织包揽包办一切、事无巨细什么都去管，而是在各级各种组织中发挥领导核心作用，既善于总揽全局，又善于协调各方，不断增强党组织的领导统筹能力，充分调动方方面面的工作积极性，使党的领导作用贯穿于工作全过程。

#### 考点25 党的领导制度是我国的根本领导制度

① 中国共产党领导是国家治理体系的核心，党的领导制度是中国特色社会主义制度建设的关键。

② 党的领导制度是一个系统完备、内涵丰富的制度体系，主要涵盖六个方面的制度。

③ 党的领导制度是党的领导核心地位的必然反映和内在要求，明确了我国政治生活的领导关系、领导主体、领导对象，是中国特色社会主义制度体系的核心，是国家治理体系和治理能力现代化的关键，发挥着提纲挈领、无可替代的作用。

#### 考点26 如何健全和完善党的领导制度体系

1. 健全党中央对重大工作的领导体制

① 党中央对重大工作的领导体制，是加强党的全面领导的制度安排，是实现党的全面领导的直接体现。

② 加强党中央对重大工作的领导，是我们党的优良传统和宝贵经验；加强党中央对重大工作的领导，必须完善党中央重大决策部署落实机制。

2. 健全党的全面领导制度

① 必须完善党在各种组织中发挥领导作用的制度。

② 必须完善党协调各方的机制。

③ 必须完善党领导各项事业的具体制度。

拓展与点拨
中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。（习近平）

#### 考点27 为什么说江山就是人民，人民就是江山

1. 人民是历史的创造者，是真正的英雄

① 人民是创造历史的真正动力，是历史发展和社会进步的主体力量。坚持以人民为中心，体现了历史唯物主义基本原理，是我们党总结历史经验、把握历史规律得出的重要结论。

② 尊重人民历史地位，充分发挥人民主体作用，这是总结党的百年奋斗历史经验得出的重要结论。

2. 打江山、守江山，守的是人民的心

① 民心是最大的政治，决定事业兴衰成败。中国共产党是人民的党，为人民而生，因人民而兴，既为人民夺取政权打江山，又为人民巩固政权守江山。

② 人民在一个国家的地位是由这个国家的政权性质决定的。

③ 江山就是人民，人民就是江山，这是由我们党的性质、宗旨决定的。人民是中国共产党执政的最大底气，也是党执政最深厚的根基。必须牢记党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。

3. 人民立场是中国共产党的根本政治立场

（1）人民立场是中国共产党的根本政治立场，是我们党区别于其他政党的显著标志

（2）坚持这一根本立场，就要坚持以人民为中心的执政理念，将其贯穿于党和国家事业发展各方面

① 坚持人民立场，就要始终牢记党的初心和使命。

② 坚持人民立场，就要始终保持党同人民群众的血肉联系。

③ 坚持人民立场，就要热爱人民、尊重人民、敬畏人民。

#### 考点28 坚持人民至上，是我们党百年奋斗的宝贵历史经验，也是新时代党治国理政的根本价值取向

1. 人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标

① 坚持人民至上，必须始终把人民放在心中最高位置，想人民之所想，行人民之所嘱。

②为人民谋幸福是党始终坚守的初心，让人民过上好日子是党一贯的追求。我们党的百年奋斗归根到底就是让中国人民过上好日子，实现国家富强和民族振兴。

③人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标，这体现了我国社会主要矛盾转化对党和国家工作的新要求。要在高质量发展中努力为人民创造更美好、更幸福的生活。

2. 依靠人民创造历史伟业

①人民是我们党的生命之根、执政之基、力量之源。一路走来，党紧紧依靠人民赢得胜利、取得成功。面向未来，党永远要依靠人民创造新的历史伟业。

②依靠人民创造历史伟业的要求：必须尊重人民主体地位；必须尊重人民首创精神。

3. 人民是党的工作的最高裁决者和最终评判者

①时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者。

②让群众满意是我们党做好一切工作的价值取向和根本标准。

③必须牢固树立和践行正确的政绩观。

#### 考点29 坚持和贯彻党的群众路线，把为人民造福的事情真正办好办实

1. 坚持和贯彻党的群众路线

①群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。

②群众路线是我们党始终坚持的根本工作方法。贯彻党的群众路线，“知”是基础、是前提，“行”是重点、是关键。必须以知促行、以行促知，做到知行合一，使群众路线落地稳、扎根深，融入经济社会发展全过程，贯穿到党的全部工作中。

③调查研究是获得真知灼见的源头活水，是贯彻群众路线的有效途径。

2. 把为人民造福的事情真正办好办实

①为人民造福，要落实到新时代中国特色社会主义的各项事业、全部工作中。

②为人民造福，要着力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。

③为人民造福，要一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。

#### 考点30 推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展 重要

1. 共同富裕的重要性

①共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征（本质特征），也是区别于西方现代化的显著标志。

②实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。在中国共产党领导的社会主义中国，我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕，决不能允许贫富差距越来越大。我们不能等实现了现代化再来解决共同富裕问题，而是要始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，在实现现代化过程中不断地、逐步地解决好这个问题。

2. 共同富裕的含义

共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义，不是所有人都同时富裕，也不是所有地区同时达到一个富裕水准。

3. 扎实推进共同富裕，必须坚持正确的原则和科学的思路

实现共同富裕，首先要通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排正确处理增长和分配关系，把“蛋糕”切好分好。

① 原则：鼓励勤劳创新致富、坚持基本经济制度、尽力而为量力而行、坚持循序渐进。

② 总的思路：坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入，形成中间大、两头小的橄榄型分配结构，促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。

4. 推动全体人民共同富裕与促进人的全面发展是高度统一的

习近平指出：“现代化的最终目标是实现人自由而全面的发展。”推动全体人民共同富裕的过程，必须是人民的物质生活不断提升、精神世界不断丰富的过程，是不断促进人的全面发展的过程。
