#### 考点31 改革开放是我们前进的重要法宝

①改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝。只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。

②改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。

③全面深化改革开放是完成新时代目标任务的必然要求。

④中国要前进，就要全面深化改革开放；除了全面深化改革开放，别无他途。

党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，对全面深化改革进行总体擘画，确定了全面深化改革的总目标、战略重点、优先顺序、主攻方向、工作机制、推进方式和时间表、路线图，实现了改革理论和政策的一系列新的重大突破。党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。党的十八届三中全会也是划时代的，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，开创了我国改革开放新局面。

**拓展与点拨**

改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃。改革开放是当代中国最显著的特征、最壮丽的气象，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。

#### 考点32 新时代全面深化改革开放是一场深刻革命

1. 新时代全面深化改革开放，就其艰巨性、复杂性和系统性来说，是一场深刻的革命

①全面深化改革开放是涉险滩、闯难关的变革。

②面对改革开放进入攻坚期和深水区的新形势、新要求，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气打响改革攻坚战，把全面深化改革开放引向深入。全面深化改革开放是一场思想理论的深刻变革、改革组织方式的深刻变革、国家制度和治理体系的深刻变革、人民广泛参与的深刻变革。

③全面深化改革开放是在多年改革开放基础上的深化，是一场全面、系统、整体的制度创新。

2. 新时代的改革开放是全方位、深层次、根本性的，取得的成就是历史性、革命性、开创性的

放眼全世界，没有哪个国家和政党，能有这样的政治气魄和历史担当，敢于大刀阔斧、刀刃向内，也没有哪个国家和政党，能在这么短时间内推动这么大范围、这么大规模、这么大力度的改革，这体现了中国特色社会主义制度的鲜明特征和显著优势。

#### 考点 33 坚持全面深化改革开放的正确方向 【高频 重要】

1. 重要性

全面深化改革开放改什么、怎么改，这是一个带有根本性的问题。

2. 如何坚持全面深化改革开放的正确方向

① 必须坚持和改善党的全面领导、坚持和完善中国特色社会主义制度。该改的、能改的就坚决改，不该改的、不能改的坚决不改。改什么、怎么改，必须以是否有利于坚持和改善党的全面领导、坚持和完善中国特色社会主义制度为根本标准。

② 必须坚持以人民为中心，促进社会公平正义、增进人民福祉。

③ 必须有利于进一步解放思想、进一步解放和发展生产力、进一步解放和增强社会活力。

习近平指出：“这‘三个进一步解放’既是改革的目的，又是改革的条件。”解放思想，是开启改革开放事业的思想前提，也是新时代全面深化改革开放的思想前提，只有进一步解放思想，才能找准深化改革开放的着力点，以创新的思维和办法解决前进中的问题。解放和发展社会生产力，是改革开放的鲜明特征和首要任务，也是新时代贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的必然要求。解放和增强社会活力，是社会主义改革的内在要求和基本目的，也是新时代全面深化改革的关键所在。

#### 考点 34 坚持全面深化改革总目标 【重要】

总目标：完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。

① 这一总目标是一个内涵丰富的有机整体，两句话都讲，才是完整的、全面的。“完善和发展中国特色社会主义制度”，规定了改革的根本方向；“推进国家治理体系和治理能力现代化”，明确了改革的鲜明指向和时代要求。

② 全面深化改革必须牢牢把握总目标，实施好“六个紧紧围绕”的路线图。

③ 统筹推进各领域各方面改革开放，必须以全面深化改革总目标为引领，以制度建设为主线，以经济体制改革为重点，以重要领域和关键环节改革为突破口，使各方面改革协同推进、环环相扣、形成合力。

#### 考点 35 推进国家治理体系和治理能力现代化

1. 国家治理体系和治理能力现代化，是一个国家现代化的重要标志
新时代全面深化改革开放，就是要使中国特色社会主义制度更加成熟、更加定型，推进国家治理体系和治理能力现代化。

2. 国家治理体系和治理能力是一个国家制度和制度执行能力的集中体现
国家治理体系是在党领导下管理国家的制度体系，国家治理能力则是运用国家制度管理社会各方面事务的能力。国家治理体系和治理能力是一个有机整体，相辅相成，有了好的国家治理体系才能提高国家治理能力，提高国家治理能力才能充分发挥国家治理体系的效能。

#### 考点 36 全面深化改革开放要坚持正确方法论 【重要】

①增强全面深化改革的系统性、整体性、协同性。

②加强顶层设计和摸着石头过河相结合。新时代改革的广度和深度都大大拓展了，要把改革推向前进，必须加强顶层设计，以利于提高改革的科学性和协调性。摸着石头过河，是富有中国特色、符合中国国情的改革方法。改革开放是全新的事业，没有现成的方案和经验可以借鉴，必须在实践中探索，摸着石头过河就是摸规律。

③统筹改革发展稳定。正确处理好改革发展稳定的关系，是我国改革开放的一条重要经验。改革发展稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。改革是经济社会发展的强大动力，发展是解决一切经济社会问题的关键，稳定是改革发展的前提。要坚持稳中求进工作总基调，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。

④胆子要大，步子要稳。

⑤坚持重大改革于法有据。

#### 考点 37 改革开放永无止境（只有进行时、没有完成时）

1. 全面深化改革开放，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本动力

2. 改革开放永无止境的原因

①改革开放永无止境是社会基本矛盾运动规律的深刻反映。改革开放说到底，就是要不断破除制约生产力发展、制约社会进步的障碍，推动经济社会更好更快发展。生产力发展是永无止境的，调整生产关系、完善上层建筑的改革开放也是永无止境的。

②改革开放永无止境是总结世界社会主义实践经验得出的重要结论。

③改革开放永无止境是推进党和人民事业发展的必然要求。

#### 考点 38 坚定不移把全面深化改革引向深入

①在全面建设社会主义现代化国家新征程上，根本动力仍然是改革开放，要继续用足用好改革开放这个关键一招。

②把全面深化改革不断引向深入，要聚焦全面建设社会主义现代化国家中的重大问题，注重统筹全局、把握重点，抓好重大改革任务攻坚克难。

③改革推进到今天，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。
