## 党史中的伟大精神 1

### 1. 伟大建党精神

一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。

### 2. 井冈山精神

坚定信念、艰苦奋斗，实事求是、敢闯新路，依靠群众、勇于胜利。

### 3. 苏区精神

坚定信念、求真务实、一心为民、清正廉洁、艰苦奋斗、争创一流、无私奉献。

### 4. 长征精神

把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。

### 5. 遵义会议精神

坚定信念、实事求是、独立自主、敢闯新路、民主团结。

### 6.延安精神

坚定正确的政治方向、解放思想实事求是的思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨、自力更生艰苦奋斗的创业精神。

### 7.抗战精神

天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。

### 8.红岩精神

坚如磐石的理想信念、和衷共济的爱国情怀、不折不挠的凛然斗志、坚贞不屈的浩然正气。

### 9.西柏坡精神

谦虚谨慎、艰苦奋斗的精神；敢于斗争、敢于胜利的精神；依靠群众、团结统一的精神。

### 10.照金精神

不怕牺牲、顽强拼搏的英雄气概，独立自主、开拓进取的创新勇气，从实际出发、密切联系群众的工作作风。

### 11.东北抗联精神

坚定的信仰信念、高尚的爱国情操、伟大的牺牲精神。

### 12. 南泥湾精神

自力更生、艰苦奋斗。

### 13.太行精神（吕梁精神）

不怕牺牲、不畏艰险，百折不挠、艰苦奋斗，万众一心、敢于胜利，英勇奋斗、无私奉献。

### 14.大别山精神

坚定信念、胸怀全局、团结奋进、勇当先锋。

### 15.沂蒙精神

党群同心、军民情深、水乳交融、生死与共。

### 16.老区精神

爱党信党、坚定不移的理想信念，舍生忘死、无私奉献的博大胸怀，不屈不挠、敢于胜利的英雄气概，自强不息、艰苦奋斗的顽强斗志，求真务实、开拓创新的科学态度，鱼水情深、生死相依的光荣传统。

### 17.张思德精神

全心全意为人民服务。

### 18.抗美援朝精神

祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神。

### 19.“两弹一星”精神

热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀。

### 20.雷锋精神

热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念；服务人民、助人为乐的奉献精神；干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神；锐意进取、自强不息的创新精神；艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神。

### 21.焦裕禄精神

亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献。

### 22.大庆精神（铁人精神）

爱国、创业、求实、奉献。

### 23.红旗渠精神

自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献。

### 24.北大荒精神

自力更生、艰苦创业、勇于开拓、甘于奉献。

### 25.塞罕坝精神

牢记使命、艰苦创业、绿色发展。

### 26.“两路”精神

一不怕苦、二不怕死，顽强拼搏、甘当路石，军民一家、民族团结。

### 27.老西藏精神（孔繁森精神）

特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献。

### 28.西迁精神

胸怀大局、无私奉献、弘扬传统、艰苦创业。

### 29.王杰精神

一不怕苦、二不怕死。

### 30. 改革开放精神

解放思想、实事求是，敢闯敢试，勇于创新，互利合作，命运与共。
