## 中共党史大事件2

#### 15.《湖南农民运动考察报告》发表

- 时间：1927 年 3 月
- 地点：湖南
- 结果：《湖南农民运动考察报告》发表

1927 年 3 月 5 日，毛泽东发表《湖南农民运动考察报告》，此文是为了答复当时党内党外对于农民革命斗争的责难而写的。<span style="color:red">《湖南农民运动考察报告》是无产阶级及其政党领导农民革命斗争的纲领性文献</span>，这些关于农村调查的具体实践、问题选择与行动倡导，在历史的紧要关头，<span style="color:green">为农民运动调查奠定了基础，为革命进一步指明了方向，推动了农村大革命运动的继续发展。</span>

#### 16. “四一二”反革命政变

- 时间：1927 年 4 月
- 地点：上海
- 结果：蒋介石发动反革命政变，逮捕和屠杀共产党人和革命群众

1927 年 4 月 12 日，<span style="color:red">以蒋介石为首的国民党新右派在上海发动反对国民党左派和共产党的武装政变</span>，<span style="color:green">大肆屠杀共产党员、国民党左派及革命群众</span>，宣告<span style="color:red">国共两党第一次合作失败</span>，导致国民革命被迫中途夭折，<span style="color:green">成为国共十年内战的开端</span>。

#### 17.中共五大

- 时间：1927 年 4 月
- 地点：武汉
- 结果：选举产生了中央监察委员会

中国共产党第五次全国代表大会于 1927 年 4 月 27 日至 5 月 9 日在武汉举行。大会通过了《政治形势与党的任务议决案》等文件，选举了党的中央委员会。<span style="color:red">中共五大虽然批评了陈独秀的右倾错误</span>，但<span style="color:green">对无产阶级如何争取革命领导权，特别是如何建立党的革命武装等迫在眉睫的重大问题，未能作出切实可行的回答</span>，这反映了当时党内理论与实践的脱节。

#### 18.马日事变

- 时间：1927 年 5 月
- 地点：湖南

1927 年 5 月 21 日晚，驻守长沙的武汉国民政府辖军，<span style="color:red">国民党反动军官许克祥率叛军捣毁了湖南总工会、农民讲习所等中共控制的组织革命机关、团体，解除工人纠察队和农民自卫军武装，释放所有在押的土豪劣绅。</span><span style="color:green">共产党员、中国国民党左派及工农群众百余人被杀害</span>。事变后，许克祥与中国国民党右派继续疯狂屠杀共产党人和革命群众，因 21 日的电报代日韵目是“马”字，故称这次事变为“马日事变”。<span style="color:red">马日事变是湖南的大革命由高潮走向低潮的转折点。</span>

#### 19.“七一五”反革命政变

- 时间：1927 年 7 月
- 地点：武汉

四一二政变后，以汪精卫为首的武汉国民政府日趋反动。7 月 15 日，武汉国民党中央执行委员会正式决定“分共”，<span style="color:red">大批屠杀共产党员和革命群众</span>。汪精卫集团的反革命政变，表明<span style="color:red">第一次国共合作最后破裂，孙中山的三大政策被国民党完全抛弃</span>。<span style="color:green">政变表明，南京国民政府和武汉国民政府在反共问题上已没有分歧。</span>

#### 20.土地革命战争

- 时间：1927 年-1937 年
- 地点：全国

即第二次国内革命战争。<span style="color:red">是中国共产党领导中国工农红军和中国人民为反对国民党蒋介石集团的反动统治，废除封建土地制度，建立工农民主政权而进行的革命战争</span>。第二次国内革命战争时期是<span style="color:red">中国共产党领导新民主主义革命的重要阶段</span>。大革命失败后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，逐步地把党的工作重点由城市转入农村，在农村建立根据地，开展土地革命，建立革命武装和工农政权，<span style="color:green">开创了一条农村包围城市、武装夺取政权的中国革命新道路</span>。

#### 21.南昌起义

- 时间：1927 年 8 月
- 地点：南昌

1927 年 4 月-7 月，蒋介石集团和汪精卫集团在全国范围内发动反革命政变，残酷屠杀共产党人和革命群众。为反抗国民党反动派的屠杀政策，<span style="color:red">1927 年 8 月 1 日，周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等在江西南昌发动了武装起义，打响了武装反对国民党反动派的第一枪</span>，<span style="color:green">标志着中国共产党独立地领导革命战争和创立革命军队的开始</span>。

#### 22.八七会议

- 时间：1927 年 8 月
- 地点：汉口

1927 年 8 月 7 日，<span style="color:red">中国共产党在汉口召开八七会议，彻底清算了大革命后期陈独秀的右倾投降主义错误</span>，撤销了陈独秀中共中央局书记的职务，选举瞿秋白、李维汉、苏兆征组成中央临时政治局。<span style="color:red">毛泽东在这次会议上提出了“须知政权是由枪杆子中取得的”的著名论断</span>。<span style="color:red">八七会议确定了实行土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针</span>，<span style="color:green">是从大革命失败到土地革命战争兴起的历史性转折</span>。

#### 23.秋收起义

- 时间：1927 年 9 月
- 地点：湘赣边界

1927 年 9 月 9 日，<span style="color:red">毛泽东、卢德铭等在湖南东部和江西西部边界领导工农革命军举行武装起义</span>，是<span style="color:green">继南昌起义之后，中国共产党领导的又一次著名的武装起义</span>。毛泽东在秋收起义中及时作出从进攻大城市转向农村进军的决定，初步形成了农村包围城市的战略思想，为后来各地工农红军和农村革命根据地的大规模发展奠定了基础。

#### 24.三湾改编

- 时间：1927 年 9 月
- 地点：江西

1927 年 9 月 29 日，<span style="color:red">毛泽东率领湘赣边界秋收起义部队来到江西，进行了具有伟大历史意义的”三湾改编”，创造性地确立了“支部建在连上”、“官兵平等”等一整套崭新的治军方略</span>。这是<span style="color:green">工农红军政治工作的开端</span>，确立了党对军队的绝对领导，为从组织上、政治上和思想上建设一支全新型的人民军队奠定了牢固的基础。

#### 25.建立井冈山革命根据地

- 时间：1927 年 10 月
- 地点：江西

1927 年 10 月，<span style="color:red">毛泽东率领湘赣边秋收起义的工农革命军到达罗霄山脉中段的井冈山地区，开展游击战争，进行土地革命，恢复和建立共产党的组织，建立起红军的第一个农村革命根据地——井冈山革命根据地</span>。

#### 26.广州起义

- 时间：1927 年 12 月
- 地点：广州

1927 年 12 月 11 日，<span style="color:red">张太雷、叶挺、叶剑英、聂荣臻、周文雍等领导发动了广州起义</span>，<span style="color:green">建立了广州苏维埃政府</span>，是<span style="color:red">中国共产党和中国人民继南昌起义、秋收起义之后，对国民党反动派的又一次英勇反击</span>，在中共党史上写下了光辉的一页。

#### 27.井冈山会师

- 时间：1928 年 4 月
- 地点：江西
- 结果：壮大了革命力量，巩固了井冈山根据地

<span style="color:red">1928 年 4 月，朱德、陈毅率领的南昌起义保留下来的部队和毛泽东率领的秋收起义部队在井冈山胜利会师，史称“井冈山会师”</span>。会师后，两支部队合编为中国工农红军第四军，朱德任军长，毛泽东任党代表。井冈山会师壮大了革命力量，巩固了井冈山根据地，对中国革命具有深远的历史意义。

#### 28.中共六大

- 时间：1928 年 6 月 - 7 月
- 地点：莫斯科
- 结果：明确中国仍是半殖民地半封建社会，阐明中国革命的性质是资产阶级民主革命，提出了十大政策

<span style="color:red">1928 年 6 月 18 日至 7 月 11 日，中国共产党第六次全国代表大会在莫斯科召开</span>。由于当时中国处在白色恐怖时期，为了确保大会的安全和顺利进行，中共中央决定将大会的地点设在苏联首都莫斯科近郊的五一村。这次大会是在中国革命处于低潮时期召开的，因此，<span style="color:red">大会的主要任务是总结大革命失败的教训，制定党在现阶段的路线和政策</span>。

中共六大明确指出，<span style="color:red">中国仍然是一个半殖民地半封建社会，阐明了中国革命的性质是资产阶级民主革命，而不是社会主义革命</span>。大会还提出了<span style="color:red">十大政策</span>，包括：没收地主阶级的土地；实行工农民主专政的政权；解除帝国主义的武装；争取民族独立和统一；联合世界无产阶级等等。

#### 29.古田会议

- 时间：1929 年 12 月
- 地点：福建
- 结果：确立了党对军队的绝对领导

<span style="color:red">1929 年 12 月，红四军在福建省上杭县古田镇召开第九次代表大会，即古田会议</span>。<span style="color:red">会议总结了南昌起义以来红军建设的经验教训，确立了党对军队的绝对领导，规定了红军的任务是打仗消灭敌人，同时做宣传群众、组织群众、武装群众等工作</span>。毛泽东在会上作了重要报告，<span style="color:red">强调要用无产阶级思想来进行军队和党的建设，必须肃清各种非无产阶级的思想</span>。古田会议<span style="color:green">是中国共产党建设新型人民军队的重要里程碑</span>。

#### 30.中华苏维埃第一次全国工农兵代表大会

- 时间：1931 年 11 月
- 地点：江西瑞金
- 结果：中华苏维埃共和国临时中央政府成立

<span style="color:red">1931 年 11 月 7 日，中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开</span>，<span style="color:red">会议宣布成立中华苏维埃共和国临时中央政府，选举毛泽东、周恩来、朱德等 46 人为中央执行委员，毛泽东为主席</span>。会议讨论通过了中华苏维埃共和国宪法大纲、土地法、劳动法、苏维埃组织法、关于经济政策的决定、红军决议案，中华苏维埃共和国临时中央政府对外宣言、抗日宣言、少数民族问题决议案、红军优待条例、婚姻条例等法律、法令、条例、文件。
