## 中共党史大事件7

#### 93.十九届五中全会

- 时间：2020年10月
- 地点：北京

审议通过了<span style="color:green">《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》</span>。全会高度评价决胜全面建成小康社会取得的决定性成就。全党要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局。全会提出了到二〇三五年基本实现社会主义现代化远景目标。统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的总体布局，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。<span style="color:red">坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑</span>。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国。坚持扩大内需这个战略基点，加快培育完整内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求。坚持和完善社会主义基本经济制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。坚定文化自信，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设。坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，守住自然生态安全边界。

#### 94. 中共二十大

- 时间：2022 年 10 月
- 地点：北京

大会的主题是：<span style="color:red">高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。</span>

#### 95. 二十届一中全会

- 时间：2022 年 10 月
- 地点：北京

全会选举了中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会总书记；根据中央政治局常务委员会的提名，通过了中央书记处成员，决定了中央军事委员会组成人员；批准了二十届中央纪律检查委员会第一次全体会议选举产生的书记、副书记和常务委员会委员人选。

#### 96. 二十届二中全会

- 时间：2023 年 2 月
- 地点：北京

1. 必须坚定信心，保持战略清醒，发扬斗争精神，做到“三个更好统筹”，努力实现今年各项目标任务。

2. 要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。

3. 要认真贯彻执行党中央关于新阶段疫情防控的决策部署，落实好“乙类乙管”各项措施。

4. 要努力扩大内需，切实提升产业链供应链韧性和安全水平，进一步优化市场化法治化国际化营商环境，有效防范化解重大经济金融风险，守住不发生系统性风险的底线。

5. 要着力加强保障和改善民生各项工作，落实落细就业优先政策，保障好困难群众的基本生活，扎牢社会保障网，补齐医疗卫生特别是城乡基层医疗卫生公共服务的短板，完善生育支持政策体系。

6. 全面推进乡村振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果，防止发生规模性返贫。

7. 要坚定不移深化改革开放，紧紧围绕全面建设社会主义现代化国家的目标，推出一批战略性、创造性、引领性改革举措，加强改革系统集成、协同高效，在重要领域和关键环节取得新突破。

8. 要坚持和完善社会主义基本经济制度，完善中国特色现代企业制度，加强和完善现代金融监管，推动高水平对外开放，统筹谋划好各领域的改革。

9.注重完善改革落实机制，推动改革举措落地见效，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。

10. 要深入贯彻落实党的二十大对党的建设作出的战略部署，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，健全全面从严治党体系，以党的政治建设为统领，扎实推进党的各方面建设，推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展。

11.在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要科学谋划、精心组织，强化理论学习和运用，取得实实在在的成效。

12.要抓好换届后的领导班子思想政治建设，严格执行民主集中制，营造风清气正的政治生态，形成团结协作、敢于担当、善作善成的生动局面。

13.要坚持以严的基调强化正风肃纪，持续深化纠治“四风”，大兴调查研究之风，大力弘扬求真务实、真抓实干的作风，真正做出经得起历史和人民检验的实绩。

14.要一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。

#### 97. 二十届三中全会(重点)

- 时间：2024 年 7 月
- 地点：北京

1. **总结工作**

全会充分肯定党的二十届二中全会以来中央政治局的工作。一致认为，面对严峻复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中央政治局认真落实党的二十大和二十届一中、二中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，

2. **三个统筹**

统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，统筹国内国际两个大局，统筹发展和安全，着力推动高质量发展，

3.**九个方面工作**

- 进一步推动和谋划全面深化改革，

- 扎实推进社会主义民主法治建设，

- 不断加强宣传思想文化工作，

- 切实抓好民生保障和生态环境保护，

- 坚决维护国家安全和社会稳定，

- 有力推进国防和军队建设，

- 继续推进港澳工作和对台工作，

- 深入推进中国特色大国外交，

- 一以贯之推进全面从严治党，

实现经济回升向好，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐。

全会高度评价新时代以来全面深化改革的成功实践和伟大成就，研究了进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题，

4. **形势分析**

<span style="color:red">认为当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。</span>

中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。

面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，必须自觉把改革摆在更加突出位置，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。

5. **指导思想**

全会强调，进一步全面深化改革，必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，进一步解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力，统筹国内国际两个大局，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，<span style="color:green">以经济体制改革为牵引，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，</span>更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。

6. **总体目标**

<span style="color:red">全会指出，进一步全面深化改革的总目标是继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。</span>到二〇三五年，全面建成高水平社会主义市场经济体制，中国特色社会主义制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化，基本实现社会主义现代化，为到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国奠定坚实基础。

7. **七个聚焦**

- 聚焦构建高水平社会主义市场经济体制，

- 聚焦发展全过程人民民主，

- 聚焦建设社会主义文化强国，

- 聚焦提高人民生活品质，

- 聚焦建设美丽中国，

- 聚焦建设更高水平平安中国，

- 聚焦提高党的领导水平和长期执政能力，继续把改革推向前进。

8. **完成时限**

到二〇二九年中华人民共和国成立八十周年时，完成本决定提出的改革任务。

9. **原则要求**

全会强调，进一步全面深化改革要总结和运用改革开放以来特别是新时代全面深化改革的宝贵经验，贯彻【六个坚持】

10. <span style="color:red">六个坚持</span>

- 坚持党的全面领导、

- 坚持以人民为中心、

- 坚持守正创新、

- 坚持以制度建设为主线、

- 坚持全面依法治国、

- 坚持系统观念等原则。

11. **总体部署**

全会对进一步全面深化改革做出系统部署，强调【十四个方面工作】

12. **十四个方面工作**

- 构建高水平社会主义市场经济体制，

- 健全推动经济高质量发展体制机制，

- 构建支持全面创新体制机制，

- 健全宏观经济治理体系，

- 完善城乡融合发展体制机制，

- 完善高水平对外开放体制机制，

- 健全全过程人民民主制度体系，

- 完善中国特色社会主义法治体系，

- 深化文化体制机制改革，

- 健全保障和改善民生制度体系，

- 深化生态文明体制改革，

- 推进国家安全体系和能力现代化，

- 持续深化国防和军队改革，

- 提高党对进一步全面深化改革、推进中国式现代化的领导水平。

13. **具体部署**

全会提出，<span style="color:red">高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障。</span>

必须更好发挥市场机制作用，创造更加公平、更有活力的市场环境，实现资源配置效率最优化和效益最大化，既“放得活”又“管得住”，更好维护市场秩序、弥补市场失灵，畅通国民经济循环，激发全社会内生动力和创新活力。

要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。要构建全国统一大市场，完善市场经济基础制度。

全会提出，<span style="color:red">高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。</span>

必须以新发展理念引领改革，立足新发展阶段，深化供给侧结构性改革，完善推动高质量发展激励约束机制，塑造发展新动能新优势。

要健全因地制宜发展新质生产力体制机制，健全促进实体经济和数字经济深度融合制度，完善发展服务业体制机制，健全现代化基础设施建设体制机制，健全提升产业链供应链韧性和安全水平制度。

全会提出，<span style="color:red">教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。</span>

必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，健全新型举国体制，提升国家创新体系整体效能。要深化教育综合改革，深化科技体制改革，深化人才发展体制机制改革。

全会提出，<span style="color:red">科学的宏观调控、有效的政府治理是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。</span>

必须完善宏观调控制度体系，统筹推进财税、金融等重点领域改革，增强宏观政策取向一致性。

要完善国家战略规划体系和政策统筹协调机制，深化财税体制改革，深化金融体制改革，完善实施区域协调发展战略机制。

全会提出，<span style="color:red">城乡融合发展是中国式现代化的必然要求。</span>

必须统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，全面提高城乡规划、建设、治理融合水平，促进城乡要素平等交换、双向流动，缩小城乡差别，促进城乡共同繁荣发展。

要健全推进新型城镇化体制机制，巩固和完善农村基本经营制度，完善强农惠农富农支持制度，深化土地制度改革。

全会提出，<span style="color:red">开放是中国式现代化的鲜明标识。</span>

必须坚持对外开放基本国策，坚持以开放促改革，依托我国超大规模市场优势，在扩大国际合作中提升开放能力，建设更高水平开放型经济新体制。

要稳步扩大制度型开放，深化外贸体制改革，深化外商投资和对外投资管理体制改革，完善区域开放布局，完善推进高质量共建“一带一路”机制。

全会提出，<span style="color:red">发展全过程人民民主是中国式现代化的本质要求。</span>

必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善我国根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度，丰富各层级民主形式，把人民当家作主具体、现实体现到国家政治生活和社会生活各方面。

要加强人民当家作主制度建设，健全协商民主机制，健全基层民主制度，完善大统战工作格局。

全会提出，<span style="color:red">法治是中国式现代化的重要保障。</span>

必须全面贯彻实施宪法，维护宪法权威，协同推进立法、执法、司法、守法各环节改革，健全法律面前人人平等保障机制，弘扬社会主义法治精神，维护社会公平正义，全面推进国家各方面工作法治化。

要深化立法领域改革，深入推进依法行政，健全公正执法司法体制机制，完善推进法治社会建设机制，加强涉外法治建设。

全会提出，<span style="color:red">中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。</span>

必须增强文化自信，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，加快适应信息技术迅猛发展新形势，培育形成规模宏大的优秀文化人才队伍，激发全民族文化创新创造活力。

要完善意识形态工作责任制，优化文化服务和文化产品供给机制，健全网络综合治理体系，构建更有效力的国际传播体系。

全会提出，<span style="color:red">在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务。</span>

必须坚持尽力而为、量力而行，完善基本公共服务制度体系，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，不断满足人民对美好生活的向往。

要完善收入分配制度，完善就业优先政策，健全社会保障体系，深化医药卫生体制改革，健全人口发展支持和服务体系。

全会提出，<span style="color:red">中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。</span>

必须完善生态文明制度体系，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，积极应对气候变化，加快完善落实绿水青山就是金山银山理念的体制机制。

要完善生态文明基础体制，健全生态环境治理体系，健全绿色低碳发展机制。

全会提出，<span style="color:red">国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础。</span>

必须全面贯彻总体国家安全观，完善维护国家安全体制机制，实现高质量发展和高水平安全良性互动，切实保障国家长治久安。

要健全国家安全体系，完善公共安全治理机制，健全社会治理体系，完善涉外国家安全机制。

全会提出，<span style="color:red">国防和军队现代化是中国式现代化的重要组成部分。</span>

必须坚持党对人民军队的绝对领导，深入实施改革强军战略，为如期实现建军一百年奋斗目标、基本实现国防和军队现代化提供有力保障。

要完善人民军队领导管理体制机制，深化联合作战体系改革，深化跨军地改革。

全会强调，<span style="color:red">党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证。</span>

必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持以党的自我革命引领社会革命的高度自觉，坚持用改革精神和严的标准管党治党，完善党的自我革命制度规范体系，不断推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

要坚持党中央对进一步全面深化改革的集中统一领导，深化党的建设制度改革，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以钉钉子精神抓好改革落实。

14. **和平发展**

全会强调，<span style="color:red">中国式现代化是走和平发展道路的现代化。</span>

必须坚定奉行独立自主的和平外交政策，推动构建人类命运共同体，践行全人类共同价值，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，深化外事工作机制改革，参与引领全球治理体系改革和建设，坚定维护国家主权、安全、发展利益。

15. **学习贯彻要求**

全会指出，学习好贯彻好全会精神是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。

要深入学习领会全会精神，深刻领会和把握进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证。

全党上下要齐心协力抓好《决定》贯彻落实，把进一步全面深化改革的战略部署转化为推进中国式现代化的强大力量。

16. **今年的工作**

全会分析了当前形势和任务，强调坚定不移实现全年经济社会发展目标。

要按照党中央关于经济工作的决策部署，落实好宏观政策，积极扩大国内需求，因地制宜发展新质生产力，加快培育外贸新动能，扎实推进绿色低碳发展，切实保障和改善民生，巩固拓展脱贫攻坚成果。

要总结评估“十四五”规划落实情况，切实搞好“十五五”规划前期谋划工作。

17. **重点关注的工作**

全会指出，<span style="color:orange">要统筹好发展和安全，落实好防范化解房地产、地方政府债务、中小金融机构等重点领域风险的各项举措，严格落实安全生产责任，完善自然灾害特别是洪涝灾害监测、防控措施，织密社会安全风险防控网，切实维护社会稳定。</span>

要加强舆论引导，有效防范化解意识形态风险。

要有效应对外部风险挑战，引领全球治理，主动塑造有利外部环境。

18. **搞好结合**

全会强调，要结合学习宣传贯彻全会精神，抓好党的创新理论武装，提高全党马克思主义水平和现代化建设能力。

要健全全面从严治党体系，切实改进作风，克服形式主义、官僚主义顽疾，持续为基层减负，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，扎实做好巡视工作。

要巩固拓展主题教育成果，深化党纪学习教育，维护党的团结统一，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力。

19. **其它事项**

全会号召，全党全军全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举改革开放旗帜，凝心聚力、奋发进取，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而努力奋斗！
