## 中共党史大事件6

#### 77. 中共十四大

- 时间：1992 年 10 月
- 地点：北京

确立了邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。<span style="color:red">确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。</span>作出抓住机遇，加快发展的决策和战略部署。

#### 78. 香港回归

- 时间：1997 年 7 月 1 日
- 地点：香港

1997 年 7 月 1 日，<span style="color:red">香港回归祖国，标志着中国人民洗雪了香港被侵占的百年国耻，香港同胞从此成为祖国大家庭的一员</span>。

#### 79. 中共十五大

- 时间：1997 年 9 月
- 地点：北京

<span style="color:red">首次使用了“邓小平理论”的科学概念，并把这一理论作为指引党继续前进的旗帜</span>。总结了我国改革和建设的新经验，把邓小平理论确定为党的指导思想，把依法治国确定为治国的基本方略，把坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，确定为我国在社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度。

#### 80. 澳门回归

- 时间：1999 年 12 月 20 日
- 地点：澳门

1999 年 12 月 20 日，<span style="color:red">澳门回归祖国，标志着中国人民洗雪了澳门被侵占的百年国耻，澳门同胞从此成为祖国大家庭的一员</span>。

#### 81. “三个代表”思想

- 时间：2000 年 2 月
- 地点：北京

<span style="color:red">江泽民同志 2000 年 2 月 25 日在广东省考察工作时，首次对“三个代表”重要思想进行了比较全面的阐述</span>。具体内容为中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。

#### 82. 中共十六大

- 时间：2002 年 11 月
- 地点：北京

大会提出了<span style="color:red">全面建设小康社会的战略目标</span>，把“三个代表”重要思想写入党章，与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一起作为党必须长期坚持的指导思想。

#### 83. 中共十七大

- 时间：2007 年 10 月
- 地点：北京

这次大会的突出贡献，是<span style="color:red">对科学发展观的时代背景、科学内涵和精神实质进行了深刻阐述</span>，对深入贯彻落实科学发展观提出了明确要求。大会一致同意将科学发展观写入党章。

#### 84. 中共十八大

- 时间：2012 年 11 月
- 地点：北京

这次代表大会是在我国进入<span style="color:red">全面建成小康社会决定性阶段</span>召开的一次十分重要的大会。<span style="color:green">明确了科学发展观是党必须长期坚持的指导思想</span>。提出了全面建成小康社会目标。首次将“全面建成小康社会”写进党的报告。首次提出三大自信：道路自信、理论自信、制度自信。

#### 85.十八届三中全会

- 时间：2013 年 11 月
- 地点：北京

通过了<span style="color:red">《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》</span>。经济体制改革是全面深化改革的重点。其核心问题是如何处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好地发挥政府作用。<span style="color:green">全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化</span>。

#### 86. 十八届四中全会

- 时间：2014 年 10 月
- 地点：北京

<span style="color:red">首次以全会的形式专题研究部署全面推进依法治国这一基本治国方略</span>。通过《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。<span style="color:green">依法治国，是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，事关我们党执政兴国，事关人民幸福安康，事关党和国家长治久安</span>。坚持走中国特色社会主义法治道路，建设中国特色社会主义法治体系。

#### 87. 十八届五中全会

- 时间：2015 年 10 月
- 地点：北京

通过了<span style="color:red">《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》</span>和《中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议公报》。全会提出：到 2020 年全面建成小康社会，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定更加坚实的基础；必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新；<span style="color:green">重点促进城乡区域协调发展，促进经济社会协调发展，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，在增强国家硬实力的同时注重提升国家软实力</span>；必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感。

#### 88. 十八届六中全会

- 时间：2016 年 10 月
- 地点：北京

分析了<span style="color:red">全面从严治党面临的形势和任务</span>，认为办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、从严治党。<span style="color:green">新形势下加强和规范党内政治生活，必须以党章为根本遵循，坚持党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线</span>。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。必须把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务。党在社会主义初级阶段的基本路线是党和国家的生命线、人民的幸福线，也是党内政治生活正常开展的根本保证。纪律严明是全党统一意志、统一行动、步调一致前进的重要保障，是党内政治生活的重要内容。民主集中制是党的根本组织原则，是党内政治生活正常开展的重要制度保障。党内民主是党的生命，是党内政治生活积极健康的重要基础。批评和自我批评是我们党强身治病、保持肌体健康的锐利武器，也是加强和规范党内政治生活的重要手段。

#### 89. 中共十九大

- 时间：2017 年 10 月
- 地点：北京

党的十九大，是在<span style="color:red">全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展关键时期召开的一次十分重要的大会</span>。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。<span style="color:green">从现在起到二〇二〇年：全面建成小康社会决胜期</span>。
两个阶段：第一个阶段，从二〇二〇年到二〇三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从二〇三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

#### 90. 十九届二中全会

- 时间：2018 年 1 月
- 地点：北京

全会审议通过了<span style="color:red">《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》</span>。宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现。<span style="color:green">明确坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政，把实施宪法摆在全面依法治国的突出位置</span>。宪法的生命在于实施，宪法的权威也在于实施。深入推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。

#### 91. 十九届三中全会

- 时间：2018 年 2 月
- 地点：北京

审议通过了<span style="color:red">《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》</span>。党和国家机构职能体系是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是我们党治国理政的重要保障。<span style="color:green">深化党和国家机构改革的目标是，构建系统完备、科学规范、运行高效的党和国家机构职能体系，形成总揽全局、协调各方的党的领导体系，职责明确、依法行政的政府治理体系，中国特色、世界一流的武装力量体系，联系广泛、服务群众的群团工作体系</span>，推动人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、人民团体、企事业单位、社会组织等在党的统一领导下协调行动、增强合力，全面提高国家治理能力和治理水平。

#### 92. 十九届四中全会

- 时间：2019 年 10 月
- 地点：北京

审议通过了<span style="color:red">《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》</span>。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是，到我们党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到二〇三五年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家是坚持和发展中国特色社会主义的内在要求。<span style="color:green">坚持和完善中国特色社会主义行政体制，构建职责明确、依法行政的政府治理体系</span>。增进人民福祉、促进人的全面发展是我们党立党为公、执政为民的本质要求。必须健全幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等方面国家基本公共服务制度体系。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。必须践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国。坚持和完善独立自主的和平外交政策，推动构建人类命运共同体。
